Bentornato! Ormai te la cavi abbastanza
bene con le funzioni e i cicli repeat.
Quindi in questa sessione passeremo a un altro
argomento assolutamente fondamentale, che userai
in quasi ogni programma che scriverai:
le variabili. Le variabili sono ciò che ci permette
di memorizzare informazioni. Quando programmiamo, spesso
abbiamo bisogno di conservare un numero o una stringa
da usare più avanti, e le variabili sono
il modo in cui lo facciamo. Facciamo un passo indietro
nel magazzino di Jiki: vedrai che ha
un altro gruppo di scaffali. Conosciamo già
il primo gruppo, quello con sopra
le funzioni, quelle piccole macchine, come move
e rectangle. Su questo secondo gruppo
di scaffali, invece delle macchine, ci sono
tante scatole: queste scatole sono
le variabili. Puoi dire a Jiki di conservare
qualsiasi cosa in queste scatole, e più tardi
chiedergli di recuperarla. Ogni
scatola ha un nome, proprio come
le funzioni, e ogni scatola contiene
una sola cosa: per ora un numero
o una stringa. Più avanti nel corso
vedremo come usarle per memorizzare
dati più complessi. Allora, come diciamo a Jiki
di creare una scatola e metterci qualcosa dentro?
Usiamo la parola chiave let. La parola chiave let
dice a Jiki che deve creare
una nuova scatola. Puoi immaginarlo mentre toglie
una scatola di cartone dall'imballaggio, la monta,
e poi guarda cosa viene
dopo la parola let: quella è l'etichetta
che mette sulla scatola, in questo
caso, name. Così prende la sua penna
e scrive name sull'etichetta. Poi
guarda cosa viene dopo il segno
di uguale. In questo caso è il mio nome, Jeremy,
e siccome Jeremy è una stringa,
prende un pezzo di carta e ci
scrive sopra Jeremy. È solo una stringa,
esattamente come i colori con cui
hai lavorato finora, e poi mette quel pezzo
di carta dentro la scatola. Gli abbiamo
detto di creare una scatola, metterci
un'etichetta e infilarci qualcosa dentro,
e ora lui va a mettere la scatola
sullo scaffale. Poi, in qualsiasi altro
momento del tuo programma, Jiki può andare
a prendere quella scatola dallo scaffale e guardare
cosa c'è dentro, e ci arriveremo
tra un attimo. Ma per ora,
voglio che tu inizi a costruirti questo modello
mentale. Io programmo da una vita, e ancora
oggi quando scrivo codice immagino
di mettere qualcosa in una scatola, per poi
tirarla fuori più tardi. Quando vedi
la parola chiave let, pensa davvero:
«Ok, vuol dire che sto creando una nuova scatola.»
Voglio spendere giusto due parole
sui nomi delle variabili, le etichette
su queste scatole. Abbiamo alcune regole
al riguardo. Primo: i nomi delle variabili
non possono contenere spazi. Se vuoi usare più parole
per l'etichetta di una scatola, attacchiamo
le parole una all'altra e
trasformiamo la prima lettera di ogni parola
in maiuscola. Questo stile si chiama camel
case. Immagina le gobbe di un cammello
che spingono in alto la prima lettera di ogni parola
fino a farla diventare maiuscola. Quindi, se
vuoi un'etichetta con il mio nome, invece
di scrivere due parole separate da uno spazio, scriviamo
tutto come una parola sola con la N maiuscola.
Inoltre, ogni nome di variabile deve essere unico. Non
puoi avere due scatole con la stessa etichetta,
e le variabili non possono nemmeno avere lo stesso nome
di una funzione. Se te ne dimentichi, Jiki
si confonderà e ti darà un messaggio di errore.
Vediamo ora dove potrebbe
servirci una variabile. Supponiamo di voler
disegnare un sole nel cielo. Ora,
sappiamo di poter usare la funzione circle
dandole quattro input: left, top, radius
e color. Ma man mano che disegniamo
tante cose e tutti questi numeri si sparpagliano
nel codice, diventa davvero difficile
tenerne traccia e leggere il programma. Invece,
possiamo creare una variabile per ciascun valore:
left, top, radius e color, e poi fare riferimento
a queste variabili più avanti. Il nostro obiettivo
finale è poter usare
la funzione circle specificando nomi
di scatole chiari e leggibili: quando Jiki vedrà quei nomi,
saprà di dover prendere le scatole dagli scaffali
e usare quello che c'è dentro. Creiamo
quindi queste variabili. Iniziamo con
la posizione da sinistra del sole.
Usiamo la parola chiave let per
dire a Jiki di creare una nuova scatola chiamata
leftPosition. Nota il camel case,
con la P maiuscola. Poi diciamo
a Jiki quale numero va nella scatola. Lui
la mette sugli scaffali e passa
a fare lo stesso per topPosition, radius
e color. Ora, in qualsiasi momento
nel nostro codice possiamo fare riferimento a queste variabili,
e Jiki tirerà fuori i valori e
li metterà in una macchina. L'altra cosa
fantastica delle variabili è che, ogni volta che
vogliamo disegnare qualcosa nella stessa posizione
del sole, possiamo riutilizzare le stesse
variabili leftPosition e topPosition. Prendiamo un
esempio diverso. Immagina di costruire un muro
di 30 mattoni, e vuoi che tutti
i mattoni abbiano la stessa larghezza e
la stessa altezza. È molto meglio
creare le variabili per la larghezza e l'altezza
all'inizio del codice, e poi
fare riferimento a quelle nel resto
del codice. Perché se poi vuoi
cambiare la larghezza o l'altezza, ti basta
cambiarla in un punto solo, e tutto
il resto si aggiornerà. Nei prossimi esercizi,
utilizzerai le variabili per scrivere
codice più pulito e leggibile. Ed una volta
che avrai preso confidenza nel creare e usare le variabili,
vedremo come le variabili possono fare riferimento
ad altre variabili. Ed è allora che le cose diventano potenti.
Ma per ora, esercitati con questi esercizi,
e ci vediamo qui tra poco.